لنتخيل أنه أثناء مشاهدتك
هذا الفيديو في استرخاء
ظهر شيء يخيفك فجأة
أفعى
صوت انفجار
هموم المستقبل
في الأغلب لن تكون ردة فعلك
مبنية على المنطق
ستتسارع دقات قلبك نتيجة
في جسدك
وستنتفض لا شعورياً للابتعاد عما يخيفك
هذه الاستجابة السريعة
التي تعرف بـ
ساعدت البشر منذ القدم
على تجنب الأخطار والاستعداد لها
فالخوف نظام إنذار داخلي
ينبهنا إلى وجود تهديد محتمل
ويدفعنا إلى التصرف بسرعة
خصوصاً عند عدم وجود وقت للتفكير
في أوقات الأزمات والكوارث الكبيرة
تطلق أجهزة إنذارنا الداخلية صفارات خطر
وباختلاف نوع الأزمة
ترتفع أصوات مخاوف موجودة بداخلنا أصلاً
وتزداد صخباً مع تأثرنا بمخاوف الآخرين
ومتابعة المستجدات المتغيرة باستمرار
في سبيل تهدئة تلك المخاوف
قد نقوم
أو مضرة في بعض الأحيان
ننتظر في صفوف طويلة
لشراء كميات من السلع
تفوق أحياناً احتياجاتنا الفعلية
رغم أن صوت المنطق يقول
إن المبالغة في الشراء والتخزين
قد تتسبب في غلاء الأسعار
ونقص السلع التي يحتاجها آخرون بشدة
لكن ذلك الصوت المنطقي
قد يكون خافتاً في مواجهة الضجيج
الذي يحدثه
والتأثر بمنظر عربات التسوق الأخرى
المكدسة بالسلع
إلى جانب أن الغموض المرافق لهذه الظروف
يعزز نوعاً آخر من الخوف
ويغرقنا في بحر من الأسئلة
التي تصعب الإجابة عليها
لذا يتشبث البعض بأي إجابات
تمدهم بتفسير لما يحدث
وهو ما يفسر تفشي
بكثرة في هذه الأوقات
ليظهر خوف جديد هذه المرة
الذي يجعل من السهل
إلقاء اللوم على الآخرين
وتعزيز الصور النمطية السلبية عنهم
بل وحتى إساءة معاملتهم
وفي حالة الأزمات الصحية
مثل انتشار وباء خطير
ينضم إلى تلك المخاوف صوت آخر
وقد يدفعنا جهاز إنذارنا الداخلي إلى
حالة الخوف هذه قد تؤدي
إلى تردد البعض في الإفصاح عن إصابتهم
أو إخفاء قدومهم من دولة
استشرى فيها المرض مثلاً
هناك من وصف الأجواء المخيفة
الناتجة عن انتشار وباء قاتل
نسبة للفيلسوف الإنكليزي
الذي كان يؤمن بأن خوف الفرد
من التعرض لاعتداءات الآخرين
يجعله يبادر بالهجوم على الغير
والحل لهذا الوضع الذي وصفه بـ
هو وجود سلطة مطلقة وقوانين صارمة
تضمن استقرار الجميع
وهنا قد تتدخل السلطات السياسية
بمزيد من القيود
دون قلق كبير من وجود معارضة لها
فالخوف يجعل الناس أكثر عرضة
للتغاضي عن سياسات يعارضونها
في الأحوال الطبيعية
مثل تقييد حرياتهم
والتدخل في خصوصياتهم
وقد يُستخدم الخوف غطاء
لممارسة انتهاكات أخرى
تحت ذريعة الحفاظ على الأمن القومي
وسلامة المواطنين
ويعتبر كثيرون أن استراتيجية التخويف
ساعدت الرئيس الأمريكي
على تمرير إجراءات متطرفة
تحت مسمى
ومهدت لاحقاً لغزو العراق
كما تستغل عدة جهات سياسية
في الهجوم على اللاجئين
وزرع فكرة أنهم سيلحقون الضرر بنا
أو بمواردنا أو بثقافتنا
لذا فإن التعامل مع الخوف في أوقات الأزمات
لا يعني تجاهل تلك المشاعر تماماً
بل يعني تطوير القدرة على التحكم
في ردود أفعالنا الأولية
وتقييم الأمور بهدوء وعقلانية
لاتخاذ قرارات حكيمة
تمنحنا شعوراً بالسيطرة
دون الوقوع في دوامة التصرفات الانفعالية
كما يجب أن نسعى لانتقاء
مصادر أخبار موثوقة قدر الإمكان
لتفادي نشر الشائعات والأخبار الزائفة